# METHOD.md

## Актуальность

Определиться с тактикой по пациенту.

В CDSR (Issue 2 of 12, February 2019):

```
#1    (abscess):ti,ab,kw
#2    MeSH descriptor: [Abscess] explode all trees
#3    #1 OR #2
```

56 записей, из них ни одной похожей (`CDSR.bib` прилагается).

## PICO-формула

Дренировать псоас-абсцесс по сравнению с не дренировать псоас-абсцесс является более ли эффективным в лечении боли и ограничения жизнедеятельности в группе лиц со спондилодисцитом неуточненным (любой этиологии) если судить по динамике ВАШ через 1 неделю и SF-36 через 4 недели после операции.

> Может быть, стоило вообще псоас-абсцесс вынести в популяцию вместо спондилодисцита и расширить, таким образом, до любых псоас-абсцессов?

> По ходу скрининга испытываю проблемы в ситуациях, когда работа формально подходит под PICO-формулу, но задумываешься о том, а не стоило ли определить PICO точнее, например в контексте этого поиска:
>
> * Этиология псоас-абсцесса. Обращаю внимание, что изначально и это указал в PICO некорректно: _неуточненный_ не есть _любой этиологии_.
> * Генез псоас-абсцесса (первичный или вторичный и если вторичный, то по отношению к инфекционному очагу какой локализации). Стоит ли брать все в подборку или только явно связанные с спондилодисцитом?
> * И потом спондилодисцит — любой? Вторичный остеомиелит после операции или после травмы тоже стоит брать или не стоит брать? Вторичные псоас-абсцессы после уже выполненных операций брать ли?
> * «Не дренировать» как группа сравнения: что, подразумевалось, должно в нее входить? Вообще консервативное лечение без дренирования. А под дренированием имел в виду изолированное чрескожное дренирование. А что делать с хирургическим лечением в сочетании с дренированием? Расценивать ли однократную пункцию как дренирование? Логически это все с необходимостью входит в «не дренировать», хотя хирургию с дренированием с тем же успехом логично и к дренированию отнести (поскольку в PICO не обозначено, что речь именно об изолированном дренировании).

По ходу скрининга стараюсь поступать максимально в соответствии с _написанной_ PICO, исходя из того, что, если кто-то возьмется скрининг воспроизводить, они будут ориентироваться на _эту_^ написанную PICO, а не на мои представления, которые были в голове, но которые я не соизволил отразить в PICO.

Поэтому я не исключаю ни по какой этиологии псоас-абсцесса. Не исключаю ни по какому генезу, потому что это не указано в PICO. Исключаю по `wrong_population` все явно не связанное со спондилодисцитом (иногда неявно; 😁 как в [17298628](https://pubmed.gov/17298628), например), потому что это указано в PICO. Не исключаю вторичные остеомиелиты, потому что это указано в PICO (и да, спондилодисцит, остеомиелит позвоночника и спондилит я расцениваю как синонимы). Не исключаю по `wrong drug` вообще, потому что группы основного вмешательства и сравнения сформулированы таким образом, что включают все возможные вмешательства. Не исключаю детей, потому что про это нет в PICO. Исключаю спондилиты, которые без абсцесса поясничной мышцы.

Продолжение следует.

Также обращаю внимание, что исключить по популяции считаю основания достаточными только тогда, когда _критерии_ самого исследования не включали нашу искому популяцию, но не когда _фактически_ включенные в то исследование пациенты (в случае клинических исследований) / работы (в случае обзоров) не пересекаются с нашей искомой популяцией.

Например в [23440826](https://pubmed.gov/23440826), согласно аннотации, авторы готовы были включить РКИ, сравнивающие любые варианты медикаментозного и хирургического лечения при БЦЖ-болезни у детей, а поскольку одной из возможных ее форм теоретически может быть и спондилодисцит с псоас-абсцессом и ограничений по методу лечения у нас, как оказалось, нет (см. выше или в 2f9abf6db198f2703aa5d4124f90b77e8c5ad712), то такие критерии нас устраивают (дизайн этого обзора — СО, поэтому и по дизайну он нас тоже устраивает). При этом из числа фактически найденных авторами работ ни одной подходящей нам нет.

Исключать по `wrong_population`? Нет. Этот обзор дает важнейшую информацию на тему: дренировать псоас-абсцесс по сравнению с не дренировать псоас-абсцесс является более ли эффективным в лечении БЦЖ-индуцированного спондилодисцита в группе лиц детского возраста, если судить по (а) времени до выздоровления в месяцах, (б) смерти от БЦЖ-индуцированного заболевания и (в) смертности от всех причин (исходы по этому обзору),— а именно то, что на момент выполнения поисков в тех базах, где авторы их выполняли, в результатах этих поисков авторы таких РКИ не нашли (а значит, возможно, искать второй раз уже не нужно, либо можно значительно сократить объем поисков). И я бы включил эту запись по первичному скринингу, будь там рассмотрены интересующие нас по PICO-формуле исходы (динамика ВАШ через 1 неделю и SF-36 через 4 недели после операции). А так исключаю по `wrong_outcome`.

Еще необходимо отметить, что я уже несколько раз за скрининг пересматривал исключенные записи, проверяя, соответствуют ли они обновленному взгляду или нет, и, похоже, придется делать это еще.

## Поисковая стратегия в PubMed

((Свободный текст AND MeSH-термины) AND (фильтр HSSS v2 OR фильтр SSB) AND (дата создания записи от начала времен до вчера)).

```
(((drainage[mh:noexp] OR drain*[tiab]) AND ("psoas abscess"[mh] OR ((abscess*[tiab] or abscess[mh]) AND (psoas[tiab] OR "psoas muscles"[mh] OR iliopsoas[tiab] OR paravertebral[tiab] OR paraspinal[tiab] OR "back muscles"[mh] OR spinal[tiab] OR spine[mh] OR vertebr*[tiab] OR spondyl*[tiab] OR spondylitis[mh]))) AND ((((systematic review [ti] OR meta-analysis [pt] OR meta-analysis [ti] OR systematic literature review [ti] OR this systematic review [tw] OR pooling project [tw] OR (systematic review [tiab] AND review [pt]) OR meta synthesis [ti] OR meta-analy*[ti] OR integrative review [tw] OR integrative research review [tw] OR rapid review [tw] OR umbrella review [tw] OR consensus development conference [pt] OR practice guideline [pt] OR drug class reviews [ti] OR cochrane database syst rev [ta] OR acp journal club [ta] OR health technol assess [ta] OR evid rep technol assess summ [ta] OR jbi database system rev implement rep [ta]) OR (clinical guideline [tw] AND management [tw]) OR ((evidence based[ti] OR evidence-based medicine [mh] OR best practice* [ti] OR evidence synthesis [tiab]) AND (review [pt] OR diseases category[mh] OR behavior and behavior mechanisms [mh] OR therapeutics [mh] OR evaluation studies[pt] OR validation studies[pt] OR guideline [pt] OR pmcbook)) OR ((systematic [tw] OR systematically [tw] OR critical [tiab] OR (study selection [tw]) OR (predetermined [tw] OR inclusion [tw] AND criteri* [tw]) OR exclusion criteri* [tw] OR main outcome measures [tw] OR standard of care [tw] OR standards of care [tw]) AND (survey [tiab] OR surveys [tiab] OR overview* [tw] OR review [tiab] OR reviews [tiab] OR search* [tw] OR handsearch [tw] OR analysis [ti] OR critique [tiab] OR appraisal [tw] OR (reduction [tw]AND (risk [mh] OR risk [tw]) AND (death OR recurrence))) AND (literature [tiab] OR articles [tiab] OR publications [tiab] OR publication [tiab] OR bibliography [tiab] OR bibliographies [tiab] OR published [tiab] OR pooled data [tw] OR unpublished [tw] OR citation [tw] OR citations [tw] OR database [tiab] OR internet [tiab] OR textbooks [tiab] OR references [tw] OR scales [tw] OR papers [tw] OR datasets [tw] OR trials [tiab] OR meta-analy* [tw] OR (clinical [tiab] AND studies [tiab]) OR treatment outcome [mh] OR treatment outcome [tw] OR pmcbook)) NOT (letter [pt] OR newspaper article [pt]))) OR (((randomized controlled trial [pt]) OR (randomized controlled trial [mh]) OR (controlled clinical trial [pt]) OR randomized[tiab] OR randomised[tiab] OR placebo[tiab] OR (drug therapy [sh]) OR randomly[tiab] OR trial[tiab] OR groups[tiab]) NOT (animals[mh] NOT humans[mh])))) 1600/01/01:2019/02/06[crdt])
```

292 записи (~~`citations.nbib` и `citations (1).nbib` прилагаются~~ `pubmed_result.xml` прилагается; Rayyan поддерживает только PubMed XML).

Выгружаем в Rayyan.

Критерий исключения один: не соответствует PICO-формуле или не является РКИ или СО ~~поэтому в Rayyan не будем даже указывать~~. Апробируем список стандартных критериев исключения Rayyan, потому что он выглядит адекватным (полужирным выделяем критерии, обоснованные в контексте этого обзора):

* **background article**,
* **foreign language**,
* ~~wrong drug~~,
* **wrong outcome**,
* **wrong population**,
* **wrong publication type**,
* **wrong study design**,
* **wrong study duration**.

При этом _wrong drug_ разумеем, естественно, в более общем смысле как «не то вмешательство».

> По ходу дела прихожу к мысли, что в контексте такой формулировки основной группы и группы сравнения этот критерий не имеет значения: «не дренировать» с необходимостью включает все остальные возможные виды лечения.

Также здесь:

* _background article_ соответствует старому `шаг 1 - фаза 0-1 [Records Excluded Step 1 Animal or Cadaver or Biomech or In Vitro or In Silico or Healthy] (исследования на животных, трупах, стендовые, in vitro, in silico или на здоровых лицах)`;
* _wrong publication type_ — не статьи в научных журналах (комментарии и письма расцениваем как статьи в научных журналах);
* _foreign language_ — не английский и не русский в аннотации или полном тексте.

Остальные, считаю, самоочевидны с учетом PICO-формулы и наложенного ограничения по дизайну (иначе не велик смысл в использовании стандартного набора критериев, если каждый из них все равно явно переопределять).

Оказывается, `wrong study design` логичен не только тогда, когда не РКИ/ККИ/СО, а и когда РКИ/ККИ/СО, но что-то другое в дизайне не совпадает, например группы (например [30045346](https://pubmed.gov/30045346)).

При этом применять критерии будем, по старому опыту, пошагово. Градация будет тоже в целом соответствовать старой:

1. **wrong publication type**,
1. **background article**,
1. **wrong population**,
1. ~~wrong drug~~,
1. **wrong study design**,
1. **wrong outcome**,
1. **wrong study duration**,
1. **foreign language**.

Итак, явный порядок действий при скрининге для ясности:

* в начале скрининга статус: не исключено;
* для каждой библиографической записи (для каждого полного текста на 2-м этапе скрининга) последовательно проходим по всем шагам;
* при выявлении оснований для исключения по данному шагу (конкретный фрагмент текста, который при необходимости можем процитировать), исключаем по этому шагу;
* при отсутствии таких оснований переходим к следующему шагу, и так до конца списка;
* если на последнем шаге запись не исключена, то включаем по этому этапу скрининга;
* таким образом по завершении скрининга все или исключены или включены по данному этапу скрининга, и каждой исключенной библиографической записи (каждому исключенному полному тексту на 2-м этапе скрининга) будет соответствовать один шаг (критерий исключения), наиболее ранний из тех, по которым потенциально можно было бы исключить, причем ровно один.

Всё выгрузилось: 292 из PubMed + 56 из CDSR.

Адрес обзора: https://rayyan.qcri.org/reviews/50748

При загрузке BibTeX из CDSR пришлось вручную править в нем ссылки, убирая из них дефисы, пробелы и диакритические знаки.

Придумал новый фетиш. Новый только по форме — по сути он старый. Без документации я этим занимался иногда и ранее, поскольку находил и нахожу его крайне полезным для понимания того, что происходит (откуда здесь эти записи).

Используя инструмент `Label` в Rayyan, проставлять для каждой записи словосочетания, отражающие те поисковые термины, по которым эта запись была включена. Это открывает глаза на природу (структуру) данной поисковой выдачи.

То есть, исходя из запроса, грубо говоря, в тексте должно быть что-то про дренирование, что-то про абсцесс и что-то при позвоночник или поясничную мышцу (что? интересно посмотреть, какой где по факту контекст), ну, либо должны быть соответствующие MeSH-термины (ну и совпадения по HSSS- или SSB-фильтру должно быть, конечно).

**Важно при этом понимать, что запись может быть включена сразу по нескольким совпадениям с поисковым запросом. Данная затея не подразумевает исчерпывающую идентификацию всех совпавших вхождений, поскольку такую идентификацию наиболее целесообразно проводить автоматически (а для этого нужно готовить новое ПО для скрининга, поскольку Rayyan в текущей его версии такой функции не имеет, а это было бы слишком для нас сейчас накладно), и имеет неформальный, иллюстративный характер, как средство глубже познакомиться с тем, как сработал поисковый запрос.**

**Также вряд ли будем отражать, к примеру, вхождения по HSSS- и SSB-фильтрам, поскольку они отражают работу фильтров, а нас сейчас не это интересует.**

Попробую проделать это для оставшихся 209/292 взятых их PubMed записей, а также для 83/292 уже исключенных записей. «Попробую» потому, что, если это будет занимать слишком много времени, возможно, придется от этого отказаться. Не буду этого делать для 56/348 записей, взятых из CDSR, т. к. с ними все понятно (там простая стратегия поиска: есть _абсцесс_ в свободном тексте или в MeSH-терминах — включи в выдачу). Поэтому сейчас взялся сначала отскринить 56/348 из CDSR, чтобы забыть про них, и, черт возьми, по субъективным ощущениям их скринить легче и быстрее (компоненты PICO всегда четко определены). Объективно сейчас не посмотреть, т. к. Rayyan не предоставляет возможностей стратифицировать затраченное на скрининг время; для этого надо планировать отдельную работу, или считать вручную, или хотя бы загружать впредь из CDSR и PubMed (других баз) в разные обзоры, чтобы Rayyan считал время раздельно…

Сейчас по [расчетам Rayyan](https://rayyan-social.qcri.org/main-forum/how-do-you-calculate-the-time-spent-on-screening/#post-24) я затратил 87 минут на скрининг 86 записей, откуда скорость 87/86 ≈ 1,0 минуты на запись. (При этом в начале скрининга это было ~0,5 мин. на запись, что косвенно отражает времязатраты на большее внимание к методологии и документацию).

56/348 из CDSR закончил: все исключил. Время скрининга не отметил. 😞 Но стало точно менее одной минуты на запись.

Теперь, всего после нескольких записей, для которых проставил `Label` со вхождениями, как-то сразу стало 154/147 ≈ 1,1 минуты на запись, что как-то, кажется, слишком много.

Это можно было бы уточнить, но для этого придется замерять время на каждую запись отдельно (и тогда можно использовать статистики для зависимых выборок), а это долго сейчас будет, а как иначе это сделать, я не знаю.

Поэтому прибегнем к другой логике. Поскольку в любом случае проставление `Label` время увеличивает (хоть сейчас так убедительно и не ясно, насколько сильно), особо глубокого в этом смысла — нет, изначально это запланировано не было, откажемся-ка пока от этого занятия.

Все уже проставленные `Label` оставим. Пусть будут для истории.